Scheme
Para aprender scheme, use este excelente pána:
http://www.ccs.neu.edu/home/dorai/t-y-scheme/t-y-scheme.html

DrScheme
Usaremos o drscheme, que jáoi instalado na rede Linux. O programa estáisponíl para váas plataformas e pode ser obtido aqui.

Biblioteca do curso
Para poder usar os recursos especícos do livro, vocêrecisaráarregar a biblioteca especíca. Isto sóecisa ser feito uma vez. A biblioteca estáqui.

Para caregáa, entre no DrScheme, selecione "File", "Install .plt File" e indique a localizaç do arquivo. Vocêode fornecer a URL diretamente:

http://paca.ime.usp.br/file.php/287/plai-350.plt
Feito isso, vám "Language", "Teaching Languages", "PLAI - Pretty Big". Talvez vocêenha que reiniciar o programa para que esta opç apareç

Ajuda
O DrScheme conta com um sistema de ajuda muito bom, no HelpDesk, que contéinclusive o Teach Yourself Scheme in Fixnum Days
